1.根据人为攻击对信息系统的影响和不同危害，通常把人为攻击分为主动攻击和被动攻击两大类。
2.被动攻击又分为两类：一类是获取通信信息的内容；另一类是进行业务流分析（也称为流量分析），这种情况比较微妙，假
  如我们通过某种手段，例如，加密屏蔽了信息的内容或者其他通信量，使得攻击者从获取的消息中无法得到消息的真实内容，
  然而攻击者却有可能获得消息的格式、确定通信双方的位置和身份以及通信的次数和消息的长度，这些信息可能对通信双方
  来说是敏感的，不希望被攻击者得知。
3.主动攻击又可分为以下五种：
  1）中断攻击
     也称为拒绝服务攻击（DoS），是指阻止或禁止通信设施的正常使用和管理，会导致对通信设备的正常使用或者管理被无
	 条件的拒绝。最常见的Dos攻击有针对计算机网络带宽和针对计算机系统资源的攻击。
     网络带宽攻击是指以极大的通信量冲击网络，使得所有可用网络资源都被消耗殆尽，最后导致合法的用户请求就无法通过
	 。
     针对计算机系统资源的攻击是指大量的连接请求冲击计算机系统，使得所有可用的计算机操作系统资源都被消耗殆尽，最
	 终计算机无法再处理合法用户的请求。
	 中断是对系统的可用性进行攻击。
  2）篡改攻击
	 指攻击者修改数据文件中的数据、替换某一程序使其执行不同的功能、修改网络中传送的消息内容等，使接收方得到错误
	 的信息，从而破坏信息的完整性。
	 篡改是对系统的完整性进行攻击。
  3）伪装攻击
	 指一个实体假装成另外一个实体，以获取合法用户的权利和特权。
	 伪装是对系统的真实性进行攻击。
  4）重放攻击
	 又称重揪攻击、回放攻击或新鲜性攻击，是指攻击者恶意的欺诈性的重复或拖延正常的数据传输，主要用于身份认证过程
	 中捕获认证信息，并在其后利用旧的认证进行重放，这样就可以获得比其他实体更多的权限，从而破坏认证的正确性。
	 重放是对系统的真实性进行攻击。
  5）分布式拒绝服务攻击（DDos）
	 也称为洪水攻击，就是借助于客户/服务器技术，将多个计算机联合起来作为攻击平台，对一个目标或多个目标发动Dos攻
	 击，从而成倍地提高拒绝服务攻击的威力。
	 DDos攻击是对系统的可用性进行攻击。
4.DDos攻击
	1）原理
	   通常，攻击者（黑客）使用一个偷窃账号将DDos主控程序安装在一个计算机上，在一个设定的时间主控程序将与大量代
	   理程序通信，代理程序已经被安装在Internet上的许多被攻陷的计算机上，这些被攻陷的计算机通常称作“傀儡机”、“僵
	   尸”或者“肉鸡”。代理程序收到指令时就发动攻击。利用客户/服务器技术，主控程序能在几秒钟内激活成百上千次代理
	   程序的运行，使许多分布的主机同时攻击一个目标，用以把目标计算机的网络带宽资源及计算机系统资源耗尽，以达到
	   瘫痪网络以及系统的目的，从而导致目标瘫痪。
	2）组成
	   一般包括攻击者、控制傀儡机、攻击傀儡机、受害者四个部分。
	   控制傀儡机只发布命令而不参与实际的DDos攻击，实际的攻击是从攻击傀儡机上发出的。
	3）与Dos的关系
	   单一的Dos攻击一般是采用一对一方式，DDos攻击手段是在传统的Dos攻击基础之上产生的一类攻击方式。
	4）类型
	   常见的DDos攻击有Ping of Death、SSping、Land、Smurf、Syn Flood、CPU Hog、Win Nuke、RPC Locator、Jolt2等。
	5）应对
	   到目前为止，进行DDos攻击的防御还是比较困难的。首先，这种攻击的特点是它利用了TCP/IP协议的漏洞，除非不用
	   TCP/IP，才有可能完全抵御信DDos攻击。
5.信息安全的实现目标
	1）保密性
	   也称为机密性，指保证机密信息在传输、存储和使用过程中不被未授权的第三方进行窃听，或窃听者不能了解信息的真实
	   含义。
	2）真实性
	   即对信息的真实来源进行判断，确认消息真实的发送者和接收者，并能对伪造来源的信息予以鉴别。
	3）完整性
	   指保证数据的一致性，即保证所收到的信息和对方所发出的消息完全一样，防止数据在传输或者存储过程中被非法用户修
	   改过，如对消息进行篡改、插入和删除以及对消息进行重放、重排和延迟等。
	4）可用性
	   是指保证合法用户对信息和资源的使用不会被不正当地拒绝。
	5）不可否认性
	   也称为不可抵赖性，建立有效的责任机制，防止通信双方中的某一方事后否认其行为，它包括消息的发送方不能否认消息
	   的发送，以及消息的接收方不能否认消息的接收两方面的情况。
	6）可控性
	   是指可以在控制授权的范围内的信息流向及行为方式，对信息的传播及内容具有控制能力。
	7）可审查性
	   也称为可审计性，它是指对各种信息安全事件做好检查和跟踪的记录，以便对出现的网络安全问题提供调查的依据和手段。
6.信息安全模型
	1）通信安全模型
	   通信服务提供者的目标是安全可靠地跨越网络传输信息。任何实现安全通信的方法都包括以下两个方面：
		   *发送者对待传送的消息进行安全相关的变换：包括对消息的加密和认证。认证通常的做法是将基于消息的编码附在
		   消息后面与消息一起发送给接收者，这样接收者就可以验证发送者的身份。
		   *通信双方共享某些秘密信息：这些信息是不希望攻击者获知的，比如加密密钥。为了实现消息的安全传输，有些还
		   需一个可信的第三方。其作用是负责向通信双方发布秘密信息而对攻击者保密，或者在通信双方发生矛盾或者纠纷时
		   进行仲裁。
	2）访问安全模型
	   在访问安全模型中，信息系统主要受到两种类型的威胁：
		   *攻击者非授权地获取或篡改信息数据；
		   *攻击者试图寻找系统缺陷，破坏系统以阻止合法用户使用系统提供的资源和服务。
	   信息系统对付未授权访问的安全机制分为两道防线：
		   *第一道防线称为守卫者，包括基于通行字的登录程序和屏蔽逻辑程序，分别用于拒绝非授权用户的访问、检测和拒
		   绝计算机病毒等恶意程序；
		   *第二道防线由内部控制部件构成，用于管理系统内部的各项操作和分析所存有的信息，以检查是否有未授权的入侵
		   者。第二道防线是由一些内部安全控制部件组成，包括认证子系统、审计子系统的授权系统等，主要用于管理系统内
		   部的各项操作和分析所存储的信息，以检查是否有未授权的入侵者。