1.经典保密通信模型
  1）一个密码系统采用的基本工作方式称为密码机制。一个密码机制可以可以有如下几个部分构成：
     ①明文空间M，它是全体明文信息的集合。
     ②密文空间C，它是全体密文信息的集合。
     ③密钥空间K，它是全体密钥的集合，其中每一个密钥K均由加密密钥Ke和解密密钥Kd构成，即有
	   K=<Ke,Kd>。
     ④加密算法（加密变换）E，它是一簇由加密密钥控制的、从M到C的加密变换，即有C=E(M,Ke)。
     ⑤解密算法（解密变换）D，它是一簇由解密密钥控制的、从C到M的解密变换，即有M=D(C,Kd)=
       D(E(M,Ke),Kd)。
  2）上述由明文空间M、密文空间C、密钥空间K、加密算法（加密变换）E、解密算法（解密变换）D构
     成的密码体制可以用一个五元组来描述：（M,C,K,D,E）。
  3）通常把加密算法和解密算法合称为密码算法。
  4）从数学的角度来讲，一个密码体制就是一簇映射，它在密钥的控制下将明文空间中的每一个元素
     映射到密文空间上的某个元素。这簇映射是由密码算法确定，具体使用哪一个映射由密钥决定。
	 因此，密码算法和密钥是密码体制中两个最基本的要素。
  5）一个完整的保密通信系统可以概括为是由一个密码体制、一个信息的发送者、一个信息的接收者，
     还有一个攻击者或者破译者构成。
2.对称密钥密码体制
  1）优点：加解密速度快，效率高，便于硬件实现。
  2）缺点：密钥的分配与管理是个难题。
  3）对称密码体制：DES、IDEA、Blowfish、RC5等。
  4）按照明文输入单位的不同，可以分为流密码和分组密码两种。
     流密码（Stream Cipher）又称为序列密码，是指对明文序列中的元素逐位进行变换（即一次加密
	 1bit或1B），逐位输出密文。
	 分组密码（Block Cipher）也称为分块密码，它是首先将待加密的消息进行分组，一次处理一个数
	 据块（分组）元素的输入，对每个输入块产生一个输出块。
3.公开密钥密码体制
  1）一般地，公钥密码体制有三种常用的基本模型：加密模型、认证模型和认证加密模型。
  2）缺点：加解密速度比较慢，不便于硬件实现和大规模生产。
  3）按照公钥密码体制所依据的数学难题不同可以把公钥密码体制划分为三类：
     *基于大整数分解问题的公钥密码体制，如RSA体制和Rabin体制；
	 *基于有限域离散对数问题的公钥密码体制，如Diffie-Hellman体制和Elgamal体制；
	 *基于椭圆曲线离散对数问题的公钥密码体制，如椭圆曲线密码体制。
4.密码学分析方法分类
  1）穷举攻击法
     *就是对所有可能的密钥或者明文的穷举，也称为蛮力攻击。
	 *对抗穷举攻击最有效的对策是设法将密钥空间和明文空间、密文空间设计得足够大。例如通过增
	  加密钥的和明文、密文的长度（可通过在明文、密文中增加随机冗余信息等方式来实现）。
  2）统计分析攻击法
     *是指密码分析者根据明文、密文和密钥的统计规律来破译密码的方法。
	 *对抗统计分析方法最有效的对策是：设法使明文的统计特性不带入密文，扰乱密文的语言统计规律
	  ，即把密文和明文的统计特性扩散到整个密文，这样使得密文不呈现任何明文的统计特性，反而呈
	  现出极大的随机性，从而使统计分析攻击法无法达到目的。
  3）数学分析攻击法
     *是指密码分析者针对加解密算法的数学基础和某些密码学特性，通过数学求解方法来破译密码。
5.针对加密系统的密码分析攻击类型
  1）唯密文攻击
	 $密码分析者知道密码的具体算法，但仅能根据截获的、数量有限的密文进行分析、破译，以得
	  出明文或密钥。
	 $在唯密文攻击中，密码分析者的任务或目标是恢复尽可能多的明文，或者最好能推算出加密消
	  息的密钥来，以便可以采用相同的密钥解密出其他被加密的消息。
  2）已知明文攻击
	 $是指密码分析者除了有截获的密文外，还有一些已知的“明文-密文对”来破译密码。
	 $在已知明文攻击中，密码分析者的任务或目标是推出用来加密的密钥或者推导出某种算法，使
	  用这种算法可以对用该密钥加密的任何新的消息进行解密。
  3）选择明文攻击
	 $是指密码分析者不仅可以得到一些“明文-密文对”，还有机会使用注入了未知密钥的加密机，通
	  过自由选择被加密的明文来获取所期望的“明文-密文对”。
	 $在已知明文攻击中，密码分析者的任务或目标也是推出用来加密的密钥或者推导出某种算法，
	  使用这种算法可以对用该密钥加密的任何新的消息进行解密。
  4）选择密文攻击
	 $是指密码分析者除了拥有有限数量的密文外，还有机会使用注入了未知密钥的解密机，通过自由
	  选择密文来获取所期望的“密文-明文对”。
	 $密码分析者的任务目标是推出密钥。
	 $这种密码分析主要是针对公钥密码体制，尤其是用于攻击数字签名。
  5）选择文本攻击
	 $是选择明文攻击和选择密文攻击的结合。
	 $密码分析者可以得知明文和对应的密文，以及选择的猜测性密文和对应的已被破译的明文。
 *上述五种攻击按次序攻击强度依次递增，如果一个密码系统能抵抗较高一级攻击强度的攻击，那么它
  肯定能抵抗其余几种较低安全强度的攻击。
 *现代密码学要求设计一个密码系统仅当它能经得起已知明文攻击时才是一个可行的算法，也就是说设
  计的密码体系至少要能够经受住第一种和第二种攻击的考验。
6.衡量密码系统攻击的复杂性的因素
  1）数据复杂性：用作密码攻击所需要输入的数据量。
  2）处理复杂性：完成攻击所需要花费的时间。
  3）存储需求：进行攻击所需要的数据存储空间大小。