
1.概述
  1）现代电子计算机阶段密码的基本原理是基于复杂的数学运算或者数学难题的，而古典密码经常运用的两种基本加密技术是：
     替换法和置换法。
  2）替换法是指依据一定的规则，将明文字母替换成其他字母、数字或符号的方法。
  3）置换法是指重新排列明文字母而不改变明文本身。
2.替换密码
  可以归纳为三种类型：
  1）单表替换密码；
	①简单单表替换密码
	②移位替换密码
	③乘法密码
	④仿射密码
	⑤多项式密码
	⑥密钥短语密码
  2）多表替换密码；
	①一般的多表的替换密码
	②维吉尼亚密码
	③弗纳姆密码
	④普莱费尔密码
	⑤希尔密码
	⑥转轮机密码
  3）一次一密密码体制；
3.置换密码
  1）周期置换密码
  2）列置换密码
4.单表替换密码
  1）单表替换密码对明文中的所有字母都使用一个固定的替换表进行加密，这一过程可以理解为是明文字母表到密文字母表的  
     映射过程。
  2）简单单表替换密码算法一个非常麻烦的问题是密钥没有任何规律，不便于记忆。
  3）移位替换密码是指将明文字母表中的字母循环前移或者后移 k（0≤k＜26）位，构成密文字母表。然后使用这个密文字母表
     进行替换。
  4）移位替换密码又称为加法同余密码，简称加法密码。
  5）乘法密码又称为采样密码，因为密文字母表是将明文字母表每隔 k 位取出一个字母排列而成（字母表首尾相接）。
  6）对于乘法密码，若字母表的长度为 q, 只有当乘数 k 与 q 互素时，明文字母与密文字母才是一一对应的，加密之后才会
     有唯一解。
  7）仿射密码也称线性同余密码，是移位密码和乘法密码的线性组合，其加密变换定义为：
			c = Ek(m) = k1 ・ m + k2 (mod 26)		密钥 k = (k1, k2)
     相应地解密变换定义为
			m = Dk(c) = k1^-1 ・ (c - k2) (mod 26)
  8）由于仿射密码中用到了乘法，所以乘数也受到与乘法密码相同的局限，为了能对密文进行解密，必须保证所选用的仿射函
     数是一个单射函数，即与乘法密码类似，必须让 k1 与 26 互素，否则就会有多个明文字母对应一个密文字母的情况。
  9）单表替换密码易于用统计分析的方法进行破译。
5.多表替换密码
  1）多表替换密码的特点是使用了两个或两个以上的替换表依次对明文消息的字母进行替换的加密方法，这样可以使得同一个
     字母具有不同的密文，从而改变了单表替换中明文对应的密文的唯一性，增加了破解的难度。
  2）多表替换密码可以使用有限个周期性重复的或无限多的固定替换表进行替换来得到密文：
     ①若是使用有限个周期性重复的固定替换表，则称其为周期性多表替换密码。为了减少密钥量，在实际应用中多采用周期
	   性多表替换密码，即替换表个数有限，重复使用。
	 ②若是使用无限多的固定代替表（相对于明文变化是随机的），则称为一次一密替换密码。
  3）维吉尼亚密码引入了"密钥"概念，即根据密钥来决定用哪一行的密码表来进行替换，以此来对抗字频统计。
  4）维吉尼来加密解密原理
     ①加密：以密钥字母选择行，以明文字母选择列，两者的交点就是加密生成的密文字母。
	 ②解密：以密钥字母选择行，从中找到密文字母，密文字母所在列的列名即为明文字母。
  5）维吉尼亚密码本质上是分组移位密码，各个分组相同位置上的字母仍然具有相同的密文，它依然保留了字母频率的某些统
     计信息。维吉尼亚密码无法抵挡选择明文攻击。
  6）普莱费尔密码是最著名的多表多字母古典加密体制，它将明文中的双字母组合作为一个单元对待，并将这些单元转换为密
     文双字母组合。
  7）普莱费尔密码的加密过程可以分为构造普莱费尔密钥方阵、整理明文、生成密文这三个步骤来进行。
  8）希尔密码是运用基本矩阵论原理的线性替换密码，其基本思想是将 n 个明文通过线性变换，将它们转换为 n 个密文字母。
     解密只需做一次逆变换即可。密钥就是变换矩阵本身。
  9）对于希尔密码，加密矩阵必须是可逆的，否则就不能解密。
 10）希尔密码隐藏了字符的频率信息，相比普莱费尔，其对唯密文攻击有很高的安全强度，但它比较容易被已知明文攻击和选
     择明文攻击所破译。
 11）希尔密码是一个线性密码，这也告诉我们，在密码设计中必须引入非线性运算。
6.一次一密密码体制
  1）这种密码体制理论上不可破译，实际应用却受限，主要原因该密码体制地求：
	 ①密钥是真正的随机序列；
	 ②密钥长度大于等于明文长度，如果每次加密都与明文一样长的真随机密钥，将是最安全的；
	 ③每个密钥只用一次，这是无法破解的根本原因
  2）一次一密密码体制代价比较高，因为它要解决：
	 ①如何保证大量密钥在通信两端的安全传输；
	 ②如何生成足够多的真随机序列；
	 ③如何保证收发同步
7.