1.对称密码体制分类
  1）根据对明文消息加密方式的不同，可以分为序列密码和分组密码。
  2）序列密码也称为流密码，是指对明文消息按字符逐位进行加密的密码机制。
  3）分组密码简单说就是一组一密钥的运算过程，它是建立在对明文进行分组的基础之上。
2.序列密码的基本思想及其模型
  1）在序列密码中，假设一段待加密的明文消息序列（一般是二进制0，1序列）为 M=m1m2...mi; 密钥序列发生器输出一系
     列密钥序列为：K = k1k2...ki, 密钥序列是一个与明文消息序列等长的二元（伪）随机序列：加密后的密文序列为：C
	 = c1c2...ci。
	 加密算法为
		C = c1c2...ci = Ek1(m1)Ek2(m2)...Eki(mi)
	 解密算法为
		M = m1m2...mi = Dk1(c1)Dk2(c2)...Dki(mi)
  2）加法序列密码，解密算法和加密算法一样，在解密端，密文序列与完全相同的密钥序列异或运算恢复出明文序列。
  3）无论是一次一密密码体制还是一般的序列密码体制，其安全强度完全信赖于密钥序列产生器所生成的密钥序列的随机性
     和不可预测性，其核心问题是密钥序列产生器的设计。
  4）除了一次一密，所有的密钥序列发生器都是周期性的。密钥序列发生器的一个重要设计目标是周期要长，比更换密钥之
     间产生的输出的位数要长得多。
3.序列密码的分类
  1）根据密钥序列发生器的内部状态是否依赖于明文消息，可以将序列密码进一步划分成同步序列密码和自同步序列密码。
  2）同步序列密码是指密钥序列发生器的内部状态与明文消息无关，同步密钥序列独立于明文消息序列而产生。
  3）自同步序列密码也叫异步序列密码，密钥序列的产生并不是独立于明文序列和密文序列的。
4.同步序列密码的特点
  1）加密变换随时间变化，但对于明文而言，加密变换是无记忆的；
  2）密钥序列仅依赖于种子密钥和密钥序列发生器的结构，而与密文序列无关；
  3）密钥序列发生器的周期性的要求；
  4）无差错传播：在传输期间一个密文字符产生了错误，不会对其他字符产生影响，也就是说个别密文的传输错误不会影响
     下一个密文的解密；
  5）要求收、发双方必须严格同步；
  6）对主动攻击异常敏感而有利于检测主动攻击，如插入、删除、重播。同步序列不能避免单个位被篡改的可能性；
5.同步序列密码的工作方式
  1）按照内部操作方式不同，可以分为：输出反馈方式和计数器方式；
  2）输出反馈方式密码复杂性在于下一状态函数，该函数依赖于种子密钥K；
		种子密钥K --> 下一状态函数 -->  内部状态 -->  输出函数 --> Ki
  3）计数器方式密码复杂性在于输出函数，而下一状态函数只需要像计数器一样在前一个状态的基础上简单加1即可；
		种子密钥K --> 内部状态 --> 输出函数 --> Ki
										↑
									种子密钥K
  4）使用计数器方式的序列密码算法，具有可直接产生第 i 个密钥位 Ki 的优点，而不必为了产生第 i 个密钥位 Ki 需要先
     产生前面所有的 i-1 个密钥位。
6.自同步序列密码的特点
  1）自同步能力，在失去同步（如密文出现插入或删除）后，只要接收端连续接收到一定数量的正确密文后，通信双方的密钥
     序列产生器便会自动地恢复同步解密；
  2）具有明文统计扩散功能，强化了其抗统计分析的能力；
  3）加密时如果某位明文出现错误（0变1或1变0），就会影响后续的密文也发生错误；同样，解密进如果某位密文出现错误，
     就会影响后续的明文也发生错误。因而一个这样的错误将至多造成 n 位长的差错传播；
7.分组密码概述
  1）分组的大小可以是任意长度，但通常是每组的大小大于等于64bit；
  2）分组大小为1bit时，分组密码就变为了序列密码体制；
  3）一个分组密码系统可以用一个五元组来表示，记为 BCS = {M, C, K, E, D}，其中， M, C, K, E, D分别代表明文空间、
     密文空间、密钥空间、加密算法、解密算法。
  4）在分组密码系统中，根据明文分组和密文分组的长度关系，一般可以把分组密码分为以下几种：
     如果 r = s，表示明文分组长度等于密文分组长度，这是人们通常使用的分组密码，这种情况通常用于加密功能；
	 如果 r > s，表示明文分组长度大于密文分组长度，称其为有数据压缩的分组密码，这种情况通常用于认证功能；
	 如果 r < s，表示明文分组长度小于密文分组长度，称其为有数据扩展的分组密码，这种情况也是通常用于认证功能；
8.分组密码作用
  1）数据加密功能，支持软件和硬件实现。这是分组密码最基本的功能；
  2）可以用来构成其他密码功能的基本模块：
	 ① 构造伪随机数生成器。用于产生性能良好的随机数，特别是适合产生少量随机数。
	 ② 构造流密码。速度比移位寄存器（适用硬件）慢得多，但软件实现方便，可以采用适当的分组链接模式（CFB或OFB）实
	    现。
	 ③ 消息认证和数据完整性保护。可以通过用于构造消息认证码（MAC）和散列函数等来实现对消息的认证和数据的完整性保
	    护。
9.分组密码设计应满足的要求
  为了保证分组密码的安全强度，一般来说，分组密码的算法设计应该满足以下要求：
  1）分组长度 n 要足够大，使分组代换字母表中的元素个数 2^n 足够大，防止明文穷举攻击法奏效；
  2）密钥量要足够大，同时需要尽可能消除弱密钥并使所有密钥同等地好，以防止密钥穷举攻击奏效。但是由于对称密码体制存
     在密钥管理问题，密钥也不能过大，以便于密钥的管理；
  3）由密钥确定置换的算法要足够复杂，充分实现明文与密钥的扩散和混淆，没有简单的关系可循；
  4）加密和解密运算简单，易于软件和硬件高速实现；
  5）数据扩展。一般无数据扩展，在采用同态置换和随机化加密技术时（如公钥密码）可以引入数据扩展；
  6）差错传播尽可能地小
10.设计分组密码的基本方法
  1）扩散：为了避免密钥分析者对密钥逐段破译，分组密码的设计应该能够保证在将明文分组依靠密钥变换到密文分组时，明文
     的统计结构特性被扩散消失到密文的统计特性之中，实现方式是使得明文的每个比特影响到密文许多比特的取值，也等价于
	 每个密文比特被许多明文比特影响。
  2）混淆是使用复杂的代换算法，使得密文和密钥之间的统计关系变得尽可能复杂，即使攻击者能得到密文的一些统计关系，也
     难从中推测出密钥。简单的线性代换函数是起不到混淆效果的，一般应该尽量使用复杂的代换算法。
  3）扩散和混淆的目的都是为了挫败推出密钥的尝试，从而抗统计分析。
  4）进行扩散和混淆时需要满足两个条件：
	 ① 变换必须是可逆的；
	 ② 变换和反变换的过程应当简单易行；
  5）乘积密码有助于实现扩散和混淆，选择某个简单有效的密码变换，在密钥的抑制下以多次迭代的方式利用它进行加密变换，
     就可以实现预期的扩散和混淆效果。
11.分组密码与序列密码的区别
  1）分组加密；
  2）无记忆性；
  3）实现方式。序列密码逐位加密，速度较慢，更适合于硬件实现；分组密码可以很容易地使用软件实现；
  4）理论支持。序列密码易于从数学角度来进行分析，而分组密码更多是应用扩散和混淆的方式来实现的；
  5）错误扩散。
12.分组密码的优点
  1）容易标准化；
  2）便于软硬件实现；
  3）不需要同步；
13.分组密码的缺点
  1）不能隐蔽数据模式。即相同的密文蕴含着相同的明文组；
  2）不能抵抗组的重放、嵌入和删除等攻击；
  但是，上述缺陷可以通过在加密处理中引入少量记忆加以克服。
14.数据加密标准DES
  1）DES是一个二元数据加密的分组密码算法，它是使用64位密钥（DES加密算法中使用的密钥虽然号称64位，但是其中有8位被用于
     奇偶校验，因此，实际上有效的密钥位数只有56位）对64bit的数据分组（二进制数据）进行加密，产生等长的64位密文数据。
  2）DES算法在硬件方面实现是高效率的；
15.DES的变型
  1）二重DES 容易使用中间相遇攻击破解，不建议采取
  2）三重DES
     根据加解密方式和使用密钥的顺序不同，可以分为以下四种模式：
	 ① DES-EEE模式：使用三个互不相同的密钥，其加密实现方式为加密-解密-加密算法；
	 ② DES-EDE3模式：使用三个互不相同的密钥，其加密实现方式依次为加密-解密-加密算法；
	 ③ DES-EEE2模式：使用两个互不相同的密钥，其加密实现方式依次为加密-加密-加密算法；
	 ④ DES-EDE2模式：使用两个互不相同的密钥，其加密实现方式依次为加密-解密-加密算法，是比较常用的一种方法；