
### 格式

私钥或证书有多种格式，格式之间可以相互转换。常用格式如下:
- Binary(DER) certificate: raw 格式的 x509 证书，使用 DER ASN.1 编码
- ASCII(PEM) certificate(s): base64 编码后的 der 证书，以 `-----BEGIN CERTIFICATE-----` 开头，以 `-----END CERTIFICATE-----` 结尾
- Binary(DER) key: raw 格式的私钥，使用 DER ASN.1 编码。OpenSSL 创建的 key 为 SSLeay 格式，也有可替代但不常用的 PKCS#8 格式。OpenSSL 可以使用 pkcs8 命令转成或转出 PKCS#8 格式
- ASCII(PEM) key: base64 编码后的 DER 密钥
- PKCS#7 certificate(s): 作为签名或加密后的数据的传输格式，通常以`.p7b`和`.p7c`为扩展名。包括所需的整个证书链。此格式用于Java。
- PKCS#12(PFX) key and certificate(s): 用于存储和保护伴随整个证书链的服务器密钥的格式，通常以`.p12`和`.pfx`为扩展名。此格式通常用于 Microsoft 产品，也用于客户端证书。如今，PFX 与 PKCS#12 同义，后缀名 .p12 与 .pfx 同义，PFX 是 DER 格式。


### PEM 和 DER 的转换

PEM 是文本格式，DER 是二进制格式，可以直接使用 `-text` 查看 PEM 格式文件。如果需要查看 DER 格式文件，还得加上参数 `-inform DER`。

在转换时，如果不指定 `-outform` 会默认和 `-inform` 指定的格式相同。

将 PEM 格式证书转为 DER 格式
```s
	openssl x509 -inform PEM -in rsa.crt -outform DER -out rsa.der
```
rsa.crt 为 PEM 格式，也可以命名为 rsa.crt.pem 。

查看 DER 格式证书
```s
  openssl x509 -text -inform DER -in rsa.der -noout
```

----
将 DER 格式证书转为 PEM 格式
```s
	openssl x509 -inform DER -in rsa.der -outform PEM -out rsa.pem
```
私钥的转换同样遵循上述语法格式，但 RSA keys 转换要用 rsa 命令，DSA keys 转换要用 dsa 命令。转 csr 文件，要换成 req 命令。

rsa 私钥格式转换示例
```s
	openssl rsa -inform pem -in rsa.private.key -outform der -out rsa.private.der
	openssl rsa -inform der -in rsa.private.der -outform pem -out rsa.private.pem
```

### PKCS#12(PFX) 转换

将 PEM 格式的密钥和证书转换为 PKCS#12 格式，即生成 PKCS#12 格式的文件
```s
	openssl pkcs12 -export -name "My Certificate" -out rsa.p12 -inkey rsa.private.key -in rsa.crt -certfile rsa-chain.crt
```
----

将 PKCS#12 格式文件转换为 PEM 格式，私钥、证书、中间证书都在 fd.pem 文件中，需手工分离，同时去掉附加的元数据项
```s
	openssl pkcs12 -in rsa.p12 -out rsa.p12.pem -nodes
```

可以通过如下命令对 rsa.p12.pem 进行查看:
```s
  openssl x509 -text -in rsa.p12.pem -noout
```
----

分离 key 和证书。仍需分别进入分离后的文件去掉元数据
```s
	openssl pkcs12 -in rsa.p12 -nocerts -out rsa.p12.private.key -nodes
	openssl pkcs12 -in rsa.p12 -nokeys -clcerts -out rsa.p12.crt
	openssl pkcs12 -in rsa.p12 -nokeys -cacerts -out rsa.p12.chain.crt
```
----

把 PKCS#12 格式文件转换为 PEM 格式
```s
	openssl pkcs12 -in rsa.p12 -out rsa.pem -nodes
```
----

将 key 和 cert 合成 pfx 格式证书
```s
	openssl pkcs12 -export -out cert.pfx -inkey rsa.private.key -in rsa.crt
```

### PKCS#7 转换

将 PEM 格式证书转换为 PKCS#7 格式
```s
	openssl crl2pkcs7 -nocrl -out rsa.p7b -certfile rsa.crt -certfile rsa-chain.crt
```

将 PKCS#7 格式证书转换为 PEM(需要进入 PEM 文件清除不必要数据)
```s
	openssl pkcs7 -in rsa.p7b -print_certs -out rsa.p7.pem
```
