
简单理论学习
1.进行一次概率分布测试实验，必须要满足：
  a）实验次数尽可能地大；
  b）样本空间，即可能结果的集合必须明确；
  c）可能的实验结果是互斥的（不可能同时得到两个结果）；
  d）可能的实验结果的列表必须是详尽无遗的。当进行实验时，列表中的结果必须有一个出现；
  e）每个可能的实验结果有一个概率，它是一个 0 与 1 之间的数；
  f）对任意可能实验结果的集合，可以计算这个集合成员发生的概率：将每个单独实验结果的概率相加；
  g）所有实验结果的概率之和必须等于1。

2.基于另一个随机变量定义随机变量
  已知随机变量 X，令 Y = (X - 7)^2
  
3.随机变量的形式化数学定义
  1）一个随机变量既不随机也不是一个变量，它是一个定义域为样本空间的函数。即函数可以视为随机变量，其定义域为样本空间。
  2）典型的如加密函数；
  
4.随机变量的均匀分布
  1）当讨论一个随机变量的分布是否均匀的时候，我们必须精确地指明哪个值的集合是被考虑的。为此，我们说"在 S 上均匀分布"来代替"均匀分布"，其中 S 是被考虑的值的集合。
  
思考题
1.判断下面的每一个图示是否表示一个正确的概率分布，如果是，指出它是均匀分布还是非均匀分布。
  解：a）不是，所有实验结果的概率之和不等于1；
      b）是均匀的概率分布；
	  c）不是，样本空间中的有些元素没有出现，如 0 和 1；
	  d）不是，原因同a）；

其他 略