编码
	将现实世界中的东西映射为比特序列操作称为编码。
DES
	DES是一种将64比特的明文加密成64比特的密文的对称加密算法，它的密钥长度是56比特。尽管从规格上说，DES的密钥长
	度是64比特，但由于每隔7比特会设置一个用于错误检查的比特，因此实质上其密钥长度是56比特。
	DES是以64比特的明文（比特序列）为一个单位来进行加密的，这个64比特的单位称为分组。一般来说，以分组为单位进行
	处理的密码算法称为分组密码。
	DES每次只能加密64比特的数据，如果要加密的明文比较长，就需要对DES加密进行迭代，而迭代的具体方式就称为模式。
三重DES
	为了增加DES的强度，将DES重复3次所得到的一种密码算法。
	由于DES密钥的长度实质上是56比特，因此三重DES的密钥长度就是56×3=168比特。
	三重DES的加密过程是 加密 -> 解密 -> 加密
		当三重DES中所有密钥都相同时，三重DES也就等同于普通的DES了。三重DES通过这种方式向下兼容DES。
		当第一、第三个使用相同的密钥，而第二个使用不同的密钥（也就是只使用两个DES密钥），这种3DES称为DES-EDE2。
		当三个密钥均不同时，这种3DES称为DES-EDE3。
AES
	Rijndael
对称密码的安全性
	对称密码安全性主要取决于密钥空间的大小。

分组密码
	分组密码是每次只能处理特定长度的一块数据的一类密码算法，这里的“一块”就称为分组。此外，一个分组的比特数就称为
	分组长度。
	DES和AES都属于分组密码，它们只能加密固定长度的密文。
	DES和3DES的分组长度都是64比特。这此密码算法一次只能加密64比特的明文，并生成64比特的密文。
	AES的分组长度可以从128比特、192比特和256比特中进行选择。
流密码是对数据进行连续处理的一类密码算法。流密码中一般以1比特、8比特或32比特等为单位进行加密和解密。

分组密码的5种模式
	ECB 电子密码本模式
	CBC 密码分组链接模式
	CFB 密文反馈模式
	OFB 输出反馈模式
	CTR 计数器模式
明文分组：分组密码算法中作为加密对象的明文。
密文分组：使用分组密码算法将明文分组加密之后所生成的密文。

在ECB模式中，将明文分组加密之后的结果将直接成为密文分组。当最后一个明文分组的内容小于分组长度时，需要用一些特定的数
据进行填充。

在CBC模式中，首先将明文分组与前一个密文分组进行XOR运算，然后再进行加密。当加密第一个明文分组时，需要提供一个与分组长
度相同的初始化向量与第一个明文分组进行XOR运算。

在CFB模式中，前一个密文分组会被送回到密码算法的输入端，之后将此密文分组进行加密，其结果与下一个明文分组进行XOR运算生
成下一个密文分组。当生成第一个密文分组时，需要提供一个与分组长度相同的初始化向量，将其加密后与第一个明文分组进行XOR
运算。
CFB模式中，明文分组并未通过密码算法直接加密。由密码算法所生成的比特序列称为密钥流，密码算法就相当于用来生成密钥流的
伪随机数生成器，而初始化向量就相当于伪随机数生成器的“种子”。
可以对CFB模式进行重放攻击。

OFB模式并不是通过密码算法对明文直接进行加密的，而是通过将“明文分组”和“密码算法的输出”进行XOR来产生“密文分组”的，也需
要使用初始化向量。OFB是一种流密码。

CTR模式是一种通过将逐次累加的计数器进行加密来生成密钥流的流密码。每个分组对应一个逐次累加的计数器，并通过对计数器进行
加密来生成密钥流。最后的密文分组是通过将计数器加密得到的比特序列，与明文分组进行XOR而得到的。
CFB模式、OFB模式和CTR模式对比
	CFB模式中，密码算法的输入是前一个密文分组，也就是将密文分组反馈到密码算法中；
	OFB模式中，密码算法的输入是密码算法的前一个输出，也就是将输出反馈给密码算法；
	CTR模式中，密码算法的输入是逐次累加的计数器值。
	
推荐使用的分组模式
	CBC
	CTR
Q&A
	Q：为什么对数据的压缩要在对数据的加密之前进行？
	A：因为加密后的密文是紧凑
	